赤ちゃんはここ読むとええでー

#contents

* このwikiについて

ここは「5chのなんJnovelAI部スレ」(現なんJNVA部)の情報をまとめたwikiなんやで
スレへの投稿かwikiへの貢献が参加の前提ってこと
お客様向けに画像生成AIを宣伝・紹介するサイトでは無いしそういうのを想定してた人たちはブラウザバック推奨やで
だからこのwikiから情報やデータだけ貰って別のところで使う人は想定読者では無いわけよ

* おやくそく

生成した絵は自分と仲間内だけで楽しむのがええで

- スレやwikiに貼るのは歓迎やで
- アンチがいる理由とか売ってお金にすることの問題点とか調べてや
-- 議論する気はないのでここには書きません

難しくて手間がかかることは覚悟して

- 基本的にお客様向けのサービスちゃうで
- ゲームのModをいじるくらいには難しい
- [[エラーが出て困ったときは？]]

あと、太い回線が必要やで(スマホのテザリングとかでは無理や)

* AIイラストを生成する方法

結論から言うとNovelAIを利用するかAUTOMATIC1111 Stable Diffusion WebUIを入れればいい。

** NovelAIに課金する(おすすめ度:★★★)

https://novelai.net/

- 英語
- %%古い%% SDXLベースのV3が出た
- NSFW対応
- 10ドルから(無料プラン無し)

むかし流行って、今でもご先祖様的に扱われてる、とだけ覚えとけば触らんでもええと思う
2023年11月に高性能なSDXLベースのV3が出たことで再び流行してる模様
特にこだわりもなくただ単に絵を生成したいだけならNovelAIで十分。

** 無料作画AIサービスを使う(おすすめ度:★★☆)

このwikiで宣伝する気は無いので「無料作画AIサービス」とかでぐぐってどうぞ。
日本語のサービスもある。
最近はDiscordサーバに導入できるbotもある。
NSFWがいけるかどうかはよく調べてな。

** NMKDを使う(おすすめ度:★☆☆)

https://nmkd.itch.io/t2i-gui
1111とは別のWindowsアプリ。
画像生成の雰囲気を掴める。

- インストールが簡単で、コマンドプロンプトを使う作業が少ない
- RadeonやVRAM 4GBの環境でも動かせるオプションがある
- 1111と互換性は無いが、1111用のモデルやプロンプトを変換する機能がある

- LoRAや1111のextensionなどは使えないので機能は限定的
- 掲示板等で情報交換できるほどのシェアは無い

具体的な手順は、としあきが詳しい。

** Colabを使う(おすすめ度:★★☆)

[[ローカルをクラウドで]]のページで説明してある。

- ''&color(#ff0000){4月21日以降、無料プランでのstable-diffusion使用が禁止になりました。}''
-- &color(#ff0000){有料プランでは動きます。したがってcolabを使用する場合は課金必須になりました。}
- クラウド上のGPUを利用しローカル環境を構築する方法。クラウドの中でもcolabが最も使いやすい。
-- ''「ローカルを使いたい。でもPCスペックが足りないし新機材を導入するほどのまとまった資金もない」''人はcolab一択。課金は必須だが新品グラボを買うよりははるかに安くあがる。
- Googleアカウントを作る必要がある(新しく作ったほうがいい)
- GPUはとりあえずTesla T4を選ぼう。VRAM16GBあるしwebuiを動かすだけならこれで十分
- 既にコードが書かれたNotebookを実行してローカルを起動する。使うだけならコード知識は不要
-- notebookは様々な作者が公開している。だいたいGitHubにあるので使いやすいnotebookを探そう
- エラーで止まると解決するには専門的な知識が必要
-- Colab自体が特に告知なく頻繁にマイナーチェンジをしている。そのたびに「昨日まで動いてたNotebookが動かなくなった」「突然実行途中でエラーが出るようになって先に進まない」という悲鳴があふれる
-- 4月21日以降は課金必須になったが、特に告知はなかった。colabに限らないが、クラウドGPU等の外部サービス(特に海外製)を利用する場合は突然の仕様変更や規約変更のリスクが伴う
- 課金して「コンピューティングユニット(CU)」を購入し、これを利用時間に応じて消費する。都度購入か月額課金かを選べる。
-- 1100円前後で100CU、5500円前後で500CUを買える(為替の影響を受けるので価格が変動する)。月額課金の場合でももらえるCUは同じ。
-- Tesla T4+標準ランタイムの組み合わせで1時間あたり1.96CUを消費する。100CU持ってれば50時間以上は起動できる。
-- A100を指定するとVRAM40GB超の割り当てを受けられ、学習時間を大幅に短縮できる。学習の時だけColabを使うことも検討してみよう。
---A100(VRAM40GB)の割り当てを受けられない場合、V100(VRAM16GB)が割り当てられる。この場合はA100が来るまでリセマラになる
- NSFWはやめたほうが無難(若く見えるリアルなやつはBANされるかも)
-- 少なくともdriveに画像出力するのはやめたほうがいい。出力先はColabディスク内を指定しよう

** 1111をインストールする(おすすめ度:★★★)
※1111は略称。本来の名称はAUTOMATIC1111 Stable Diffusion web UI

まずは[[ローカルの導入方法]]の簡易インストールが楽ちん。

- GeForce RTXが無いとしんどい
-- Radeonで頑張る人は[[ローカルをRadeonで]]
-- Intel Arcは知らん。各自ググってくれ
-- 先にColabで正常動作を見ておいたほうがいいかも
- GTX世代のグラボはAI関連では性能不足なのでエラーとかで苦労する
-- 簡単に済ませるには初期投資が必要なのだ
-VRAM(グラボのメモリ)は8GB以上が望ましい
--4GBでも起動自体はできるが不便
--学習なら12GB推奨。16GB・24GBモデルなら文句なしだが価格が跳ね上がる
--とはいえSD1.5のLoRA学習なら8GBで十分。SDXLのLoRAは8GBでもギリギリ動くが12GB以上欲しい
- 誰にも見られない
-- 生成した絵が勝手に送信されるとかは無いはずなので自家消費に最適

* 最初に使うモデル

モデルの詳しい説明は[[Models]]に書いてある。
Stable DiffusionのバージョンはSD1.X,SD2.X,SDXLがあって、現時点ではSD1.Xが主流。
SDXLは高性能で重いが少しずつ発展してる。2.Xは息してない。

[[スレ民共有モデル]]のうち、特にこれらがおすすめ。

** AbyssOrangeMix2(略称:AOM2)

- https://huggingface.co/WarriorMama777/OrangeMixs/tree/main/Models/AbyssOrangeMix2
- AOM2は世界で人気爆発したアニメモデルや

AOM3が出てる(未評価)

** 7th_anime_v3

- https://huggingface.co/syaimu/7th_Layer/tree/main/7th_anime_v3
- これも完成度が高いモデルやね、Aが安定するで

** basil_mix

- https://huggingface.co/nuigurumi/basil_mix
- リアル系モデルの傑作。Almond/cinnamonとプロンプトが使いまわしやすいのがいいところ。

* 技術の使い分け

** 学習成果の使用(難しさ:★☆☆☆☆)

- 使い方はここ。[[Dreambooth-LoRA#apply_lora]]
- [[Lora学習成果]]
- civitai(要会員登録)

呼び出しワードが必要なやつはややこしいかも。

** プロンプト(難しさ:★★☆☆☆)

最近はプロンプトの役割を減らす方向だけど、基礎なので慣れておきましょう。

- このwiki
- majinaiほかAI絵投稿サイト
- 元素法典 [[各言語・国別技術]] ただし内容は古い

** 学習(難しさ:★★★☆☆〜★★★★★)

キャラ再現とか画風再現とか。

LoRAが主流。kohya-ss氏作成のsd-scriptsを別途インストールする。
PCの性能がいる。

- 最初は[[あかちゃんLoRAノートブック>kohya_train_network_simple]]がおすすめ。
- 慣れたら[[Dreambooth-LoRA]]を見て頑張る。

DreamBoothとTextual Inversionはsd-scriptsで出来る。
HyperNetworkは遅いし発散しやすいしDying Reluで死ぬし、性能もLoRAの足元にも及ばないのでやる価値はない。

** 構図指定(難しさ:★★★★☆)

[[ControlNet]]が来た。
プロンプト(文字)じゃなくて画像で構図を指定できる仕組み。

まだ新しい技術なので赤ちゃんには難しいけど導入だけならわりと楽なほう。

* お前がママになるんだよ！

慣れてきたら次の赤ちゃんに教えてあげてね。
wiki編集も歓迎やで〜みんなで妖精さんになろう(最近ほとんどいないが...)
叡智を結集して&size(10){えっちな}絵を作り上げるのだ。




