🤗

#contents

* Hugging Face

- https://huggingface.co/

謎のAI企業。潤沢な資金と無限のストレージを持っている。

Stable Diffusionモデルを公式からダウンロードした人ならアカウントを持っているはず。

以下、🤗と記載する。

** アカウント作成

- メールアドレスが必要。

*** フリーメール推奨

以下の条件を満たすと登録メールアドレスがリポジトリの履歴に残ってしまうらしいので注意。

1. メールアドレスを1つしか登録しない
2. (ブラウザではなくPythonの)Huggingface Hubでlogin()する
3. ログイン後にgitに認証情報を流用する
4. gitでpushする
** Models

*** アップロード

自作のマージモデルを公開する手段としておすすめ。

- ブラウザかgitが使える。
-- ブラウザはChromeが良さそう。
- PublicかPrivateが選択できる。
- gitを使うにはwrite権限のあるtokenが必要。ブラウザから発行できる。
- gitを使う前にHuggingface Hub(pythonモジュール)のインストールが必要。
- 容量無制限。
- 永遠に無料。ほんまかいな。

*** ダウンロード

- URLかgit(🤗Hub)経由で出来る。
- Privateだとログイン済みのブラウザか🤗Hubでread権限のtokenが必要。
- gitだと大量のファイルに便利だが.gitのせいでストレージ容量を最低2倍食う。
-- できればSSD上でgit cloneしてファイルだけHDDに移動して消すのが吉。
-- あるいは数個程度ならgitを使わないとか。

*** コピー(fork)

- https://huggingface.co/spaces/osanseviero/repo_duplicator
- 秒で終わる
- 公開設定がPublicになるのでPrivateにしたかったら設定で変える
** Datasets

- まだ試してないけどデータセットを置いていいはず。

** Spaces

あくまでデモ用で、実用ツールはColabで動かしたほうが良さそう。

- 🤗にデモアプリが置ける。
-- CPUは無料。16GBのメモリと2コアのCPUらしい。
-- GPUは有料。月額+従量課金らしい。
- gradio(python)で実装するNotebookって感じ。
- バックエンドは共有なので順番待ちが必要。
** Organization

- Teamを作れる。
- Organization ModelsをPrivate設定するとTeamメンバーだけで共有できる。
- write権限のあるtokenが発行できない
-- 所属している個人がwrite権限を持っていれば個人のwriteトークンで代用できます




