音声AIまとめ。MoeGoeとか。

148スレ583
=|BOX|
ここに詳しいニキがおるのかわからんがエロ絵も何だけど

声の方ってなんかある？ローカルとかで生成できないんかな…？ 
||=

#contents

* VITS界隈

2021年頃にVITSという音声合成エンジンが流行った。
それ用に作られたモデルがVITSモデル。SDとckptみたいなもん。
学習するためのツール(SDで言うkohya)はESPNetという。

VITSをgradioで使えるようにしたのがmoe-tts。SDで言う1111。
これをWindowsに移植したのがMoeGoe(CLI)とMoeGoe GUI。SDで言うNMKD。

別の実装としてCOEIROINKというのがあって、これはオモテで商売する人向け。
これはVOICEVOXというオープンソースのソフトのGUI部分を流用している。

* ローカルでVITSを動かす

MoeGoeは毎回(accelerate configのような)対話が必要なので使いにくく、
CPU版しか無いのでGPUを活用することも出来ない。

moe-ttsはpyopenjtalkというライブラリに依存しており、
Windowsでは簡単にインストールすることが出来ない。
コンパイラのダウンロードから始めないといけないし手元では成功してない。
WSL2のほうなら何とか入った。

=|BOX|
git lfs install
git clone https://huggingface.co/spaces/skytnt/moe-tts
cd moe-tts/
python -m venv venv
. ./venv/bin/activate
pip install --upgrade pip
pip install torch==1.13.1+cu117 torchvision==0.14.1+cu117 torchaudio==0.13.1+cu117 --extra-index-url https://download.pytorch.org/whl/cu117
sudo apt install python3.10-dev
sudo apt install cmake
sudo apt-get install libsndfile1-dev
pip install cmake
pip install pyopenjtalk
pip install -r requirements.txt
||=

手元では from cmake import cmake でcmakeが無いと騒がれたので、
venv/bin/cmake内に次の行を足すことで誤魔化した。
=|BOX|
sys.path.append('/home/user/moe-tts/venv/lib/python3.10/site-packages')
||=

実行時にはコマンドラインオプションでGPUを指定する。
=|BOX|
python app.py --device cuda:0
||=

これで、20文字の出力が2秒台だったのが0.3〜0.7秒くらいに縮まった。

TTSはText to Speech(t2iの音声版みたいなもん)
STSはSpeech to Speechだけどテキストを介さないのでmeituみたいなイメージ。

** COEIROINK/VOICEVOXを使う

COEIROINKはVITSを実装しているが制限がかかっているため、
MYCOEIROINK(モデル)をmoe-ttsで使うことや、
moe-tts/saved_modelをCOEIROINKで使うことは出来ない。

いずれも内部的にはREST APIを呼び出す仕組みなので、
GUIを操作して手作業で調教してもいいし、
HTTPクライアントを用意してテキストからwavを生成できる。

* VITS界隈の過去と現在

日本では下火になっている。
過去には嫌儲の人たちが一番盛り上げていたっぽい。

キャラ再現が主体になっているのでオモテに出しにくい。
また、中国での研究が盛んだったせいか、中国語訛りを起こしやすい。

MoeGoeは3.0.1で更新が止まっている。
日本人有志による日本語対応版も存在するけど、そっちも止まってるはず。
MoeGoeの作者はほとんどのVITSモデルの作者でもある。

moe-tts/saved_modelは中国語の方言や、ご禁制のウを最後に音沙汰がない。

COEIROINKはオープンではない。ライセンス表記を求める文化でもある。
MYCOEIROINKを提供している有志はVTuberみたいな人が多くて、
声にキャラクターが付随している(というかキャラの声を提供している)。

VITSモデルが使えるVOICEVOXコアをオープンに作れる余地はありそう。
技術的にはCOEIROINKの再発明になるが・・・。
