#contents

* エラー対処の手法
ローカルで画像生成するにあたって、初めてプログラムが引き起こすエラーに対応するニキたちも多いはず。
そういう人にとってエラーへの対処は非常に大変なものであると考えられるため、その際の助けになるようエラー対処のある程度一般化した手法を示しておく。
そんなに具体性はないので指標程度に頼むで。

** 0. パスに日本語を含めない
このようなプログラムを扱う際のそもそもの前提として、本体の置き場所は「英数字のみの、空白を含めない、できるだけ短い名前の場所」が鉄則。
これができていないとたまに原因不明のエラーを引き起こすことがある。
このようになっていない場合、次回の起動の前にリネームなり移動なりしておこう

×悪い例： C:\画像\なにかすごく 長い名前\深いディレクトリ\Very Very Long Directory Name With White Space And MultiByte\stable-diffusion-webui
〇いい例： C:\ai\stable-diffusion-webui

理由の説明
[+]
- 英数字のみ: 英語圏のプロジェクトでは、パスに日本語が含まれているだけで起動できないものがいくつもある。主にエンコードの問題などなので、素直に英数字だけにしよう
- 空白を含めない：各種コマンドにおいて、空白はコマンドオプションの区切りを表す。つまりパスに空白が含まれているとそこでパスが終わっていると解釈される可能性がある。コマンド側のプログラムが注意深く作られていれば問題ないことが多いが、あえてリスクを冒す必要はないので空白は入れないようにしよう
- できるだけ短い名前：WindowsAPIでは、歴史的経緯でパスの長さに260文字制限がある。多くのプログラムがこの挙動に依存しており、Python自身も例外ではない（設定で外すことはできる）。通常のファイルシステム上では問題ないが、念のため本体はできるだけ浅い階層の、短い名前のフォルダに置くようにしよう
[END]

具体例
- OpenCV2 日本語非対応
- zip OSをまたがった日本語ファイル名が文字化けする

** 1. エラー文を読む＆エラー文で検索する
まず最も重要、かつこれさえできればだいたいどうにかなるというのが「エラー文を読む＆エラー文で検索する」こと。
いきなり英語でごちゃごちゃ出てくるので面食らうが、よく見ればそこにそのまま対処法が乗っていたりする。読めないときはDeepLにでも突っ込んどけばおｋ。

ただし初めてエラー文をちゃんと読むことになる人は「そもそも文章長すぎるしどこが要点なのかわかんないッピ！」ということが殆どであると思う。
なので以下のようなサイトをまず見て、エラーの読み方をつかんでおこう（これはPythonについてのみのページだが、画像生成でぶち当たるエラーは大抵Python関連なのでとりあえずこれ読んでおけばおｋ）。
- Pythonのエラーの見方とよくあるエラー - https://gammasoft.jp/support/frequently-python-error/

読んでもエラーが解決できない場合はエラー文で検索する。大抵の場合エラー文の一番最後の行をコピペしてググればそれっぽいのが出てくる。
この際エラー文の中に自分の環境固有の値（例えば自分のファイルの名前とか）があるなら、それを除いて検索すると精度が上がることが多い。
このwikiの右上のwiki内検索や、5chの本スレの過去ログも見てみよう。

また画像生成関連では、個人が配布しているプログラムがエラーの原因である場合も多いため、その際は配布者の公式ページ内で調べるとそのまま正解が書いてあったりする。
基本的にプログラムはgithubで配布されてることが多いと思われるので、該当のgithubのページまで飛んで、右上の「Search」欄にエラー文の単語を入れて検索すると良いだろう。

具体例
- accelerate pythonのエラーメッセージが隠れてしまうのでエラー発生時はpythonを直接呼び出すと良い

** 2. 公式ドキュメントを読む
1と同じくらい重要なのが、「公式ドキュメントを読む」こと。
ドキュメントと一口に言っても、wikiやらREADMEやら色々あるが、とりあえず使ってるツール・プログラム・サービスの公式サイトに行けば「これ読んどけ」と提示してるものがあるのでそれを読むこと。
エラー文で検索してあちこちサイトを見て回ったけど公式ドキュメントを見たらそのまま答えが書いてあった、というのは多々あるので心に留めておこう。
ちなみに個人でプログラムを配布してる人はそういうの作ってない場合も多いので、それはそれ。

以降は1,2を踏まえてのもう少し具体的な事例を挙げる。

** 3. 入力ミス
あるあるなのがちょっとした入力ミス。基本的にこういうのは融通が効かないので、大文字小文字が違いなどは容赦なくエラー扱いになる。
またハマりがちなのはスペース関係。文字列と文字列の間に必要なスペースを入れてなかったり、スペースの数が多すぎたり、半角スペースであるべきなのに全角で入力してしまったり…などがある。見えないので混乱しやすい。
他にもいろんな入力ミスはあるが、公式に「このコマンド打っとけ！」と言われているのなら、とりあえずそれをコピペして打ち込むのが安定だろう。ただしそれがミスってる場合もあるので、その上でのチェックもした方が良い。

具体例
- nvidia公式 インストール用のコマンドに改行コードがついてないのでそのままコピペするとエラーになる
- (ここにユーザー名を入れる) みたいな指示をそのままコピペして失敗してるケースかある

** 4. 必要なライブラリ・ファイルがない
PyTorchが必要なのに入ってないとか、VAEが必要なのに用意してなかったとかそういうの。これは公式ドキュメントを端から端まで読むのが吉。
微妙に名前の違うライブラリとか入れてしまってないか、ファイルの置き場所を間違っていないか、よく確認しよう。

入れる順番
+ venv内にpipで入れる(これで完結できるのがベスト)
+ 何かのファイルを設置する、差し替える
+ aptやインストーラーなどでOSに入れる(環境が汚れる)

** 5. パスが通ってない
パスとはファイルやフォルダがどこにあるかを指し示したもので、これが正しく設定されていない、つまりパスが通っていないと、PCはどこにプログラムやプログラムの実行対象があるのか参照できずにエラーを起こす。
例えば「python hoge.py」というコマンドでhoge.pyを実行することが出来るのは、「python」と打ち込めばhoge.pyを実行するためのpython.exeの場所を参照するよう設定されているから。
パスが通ってない、または間違っていると、別のバージョンのpythonを起動してエラーを起こしたり、全然関係ないところにライブラリがインストールされて参照できなかったり、他にもpythonに限らず様々なエラーが起こる。
このエラーは、なんか一部はうまく動いたりするので、エラー対応に慣れてないと非常に対処がめんどくさい。が、「他のエラーはだいたい潰したはずだけどなんか動かないんだよな…」という場合は大体の場合これが原因である。
プログラムを実行してエラーが出る場合はコマンドなどのパスが通っているか調べたり（パスが通ってるか調べる方法を知らなければそれもググれ！）、あとは「パス 通す」「環境変数 設定」などで調べたりすれば対応できるはず。

具体例
- venvを使う場合はpythonのpathを変えないといけない(そのためにactivateする)
- 1111のインストーラー、スタンドアロンセットアップ改、あかちゃんインストーラーではわざとpathが通ってない
- Colabやpaperspaceでは違うバージョンのpythonにpathが通っているので一見動いたように見えて動いてないこともある

** 6. 推奨環境・推奨バージョンじゃない
機械学習関連だと非常に起こりやすいのがこのエラー。機械学習においてはどれか1つのライブラリのバージョンが少しでもズレると一切動かないということがよくあるため、公式に定められた環境・バージョン指定を厳密に守る必要性が特に高い。
その上でそれぞれの実行環境に応じたライブラリの導入が必須というのも多く、こちらは自分で自分に合ったもの調べるしか無いのでつまづきやすいところである。
これについては、公式のライブラリ開発者の推奨する組み合わせだと逆にうまくいかず、実行したいプログラムを配布してる人の設定でないと動かない…なんてこともあり得るのが本当にめんどくさい。
丁寧にチマチマしたバージョンの数字確認なんかをするより他ないが、なあなあにしてるといつまで経っても動かない部分なので、推奨環境・推奨バージョンをキッチリ調べて揃えよう。

具体例
- python 3.11を入れてはいけない

** 7. 権限設定ミス
ファイルを実行する権限がないためにエラーが起こることもある。「（管理者）権限 設定」などで調べれば対応できるはず。
wiki内にも権限についていくらか記述がある。ぶっちゃけ必要になるのはwikiに書かれている状況の時くらいかも。

具体例
- 1111を入れた外のディレクトリのファイルを操作するには --administrator コマンドラインオプションが必要らしい

** 8. どうしようもない（スペック不足・根本的な仕様
死ぬほど頑張ってエラーについて調べても、PCスペックやプログラムの根本的な仕様などによりどうしようもない場合はある。特に機械学習関連はスペックがすぐさま動作に影響するため、思ったよりどうしようもないパターンは多い。
ただし自分と同じ環境で成功している人がいるなら、まだエラーを掘り下げられていないだけの場合がかなり多い。その場合はもう一度検索などに立ち返って頑張ってみよう。

** 9. 本体を最新版にアップデートする
そのエラーはすでにバグとして認識されていて、開発者が既に修正済みかもしれない。
git pullなりして最新版にアップデートしてもう一度やってみよう。

** 10. 再起動する
本体を再起動しないと反映されないextensionもある。本体を再起動してみよう。
それでもダメな場合、他のプロセスが悪さしてる可能性もないとは言えない。念のためPC自体も再起動しよう。

具体例
- pip installで権限エラーが出る場合はファイルロックが腐った可能性がある。再起動すればなおる。

** 11. もう一度最初から環境構築する
いろいろいじってディレクトリ構造がおかしくなってるかもしれない。もしくは、仮想環境にパッケージをインストールするつもりで実環境のほうをいじってたりして依存関係が狂っているかもしれない。
今の場所とは別のフォルダでもう一度まっさらな環境でやってみて上手く行くか試してみよう。

具体例
- venvが狂った場合
-- venvをリネームして作り直す。余計悪化したらリネームを元に戻す。
- ダウンロードに失敗してる場合
-- cacheを消す
-- 手動でダウンロードして置き換えてみる
- 誤ったバージョンのインストーラが悪さをしている例
-- python, Git, cuda関連など
-- インストーラはOSに対して1つしかインストールできない
-- 個別に入れたファイルよりOSに入れたバージョンが優先される可能性がある
-- アンインストーラーを使って削除する必要があるが、動いてたものまで動かなくなる恐れがある

*** 仮想環境ツールの制約

具体例
condaでしか動かないものをpipで動かそうとすると苦労する。
Python 3.10とかxformersとか。
最近はコンパイル不要になりつつあるので頑張ってpipに移行して欲しい。

同様に、Dockerとかも特定のものを動かすにはいいかも知れないけど、
それを改造していろいろ動かそうとすると無理だったりする。

こういうのが原因で動かなくなってる時、アンインストール方法がわからないなら、
OSから入れ直したほうが早いってことにもなりかねない。

** わりと根気が大事
エラーに対応していると「こんなクソめんどくせえことマジでみんなやってんのけ？」となるが、大体そんなもんである。
色んな人がツールとか作ってくれてるので普段気にならないが、中心にあるのは最先端の技術なので、エラー周りのめんどくさい度はかなり高い。ので根気は必要になる。
とはいえ楽しい画像生成で消耗しても仕方がない。めんどくさくなったら適当に画像作って遊んで、思い出した時にまた対処すれば良いだろう。

----

* 質問をするときの注意点
前例のないエラーの情報を共有することは他の人の助けにもなる。どうしても解決できない場合は、質問してみよう。
ただし、質問するときは、具体的、かつ詳細に質問しよう。
エラーは環境によって種類も対策も千差万別なので、曖昧で情報がない質問は答えたくても答えようがなく、結果スルーされる。
例えば、以下のような情報が多いほど答えやすく、少ないほど答えにくい。

- 出ているエラーメッセージ（テキストまたはスクショ）''※これがないと本当に答えようがない。必須項目''
- どのページを見ながらやっているか
- 質問するまでに試したこと
- OSやpythonのバージョン
- 本体のバージョン（コミット日時）

** 🙅&#8205;♂️悪い質問の例

 LoRAの環境構築しようとしたらエラーが出ました。どうすればいいのか教えてください。

エラーと言っても何のエラーか分からないから答えようがない。
そもそもLoRAもDreamBoothのLoRAなのかfinetuneのLoRAなのか、GUIなのかCUIなのかも書かれておらず、
これを解決に導くためには非常に長いラリーが必要になることが予想され、答える側のやりたい事を削ってまで回答しようと思えない。スルー。

** 🙆&#8205;♂️良い質問の例

>https://seesaawiki.jp/nai_ch/d/Dreambooth-LoRA ~~
>このページを見ながらLoRAの導入を試しているんですが、accelerate config のあとの質問に答えるところの最後、fp16を選ぼうとして下矢印キーを押したら、以下のエラーが出ました ~~
>（※ここにスクショか、エラーメッセージを張り付けたURLを貼る） ~~
>上キーや左右キーを押しても同じで、エラーメッセージでググって何も出てこなくて、chatGPTに聞くと〇〇と提案されたのですが、それをやってもダメでした。 ~~
>何か解決策はありませんか？ ~~
>環境はWindows10、 Python3.10.9、本体は今日の最新です。 ~~

どこで詰まってるのかがはっきりしていて、試したことや環境も書かれている。
不明点も短いラリーで解消できそうなので答えやすい。

なお、良い質問の例のように聞いたとしても、（当たり前だが）必ず答えが返ってくるわけではない。めげずに調査を続けよう。

もし自己解決できた場合は、単に「自己解決しました」と書いてもいいが、「さっきの〇〇の件ですが、××したら解決しました」と、解決理由も書いておくと、後で同じエラーに遭遇した人の助けになるので、できれば解決方法も書き残そう。