&size(20){ハローアスカベンチマーク(GPUごとの生成速度の一覧)は[[helloasuka]]に移転しました}
- GPUの検証一覧(wiki内別ページ)
-- [[ハローアスカ(生成ベンチマーク)>helloasuka]]
-- [[ハローカエル(LoRA学習ベンチマーク)>hellofrog]]
-- [[GPUによる生成差異の検証]]

（2024/12/27追記)
2024年12月Intelが新GPU発売　Intel ARC B580(12GB) 北米価格250ドル〜　国内価格5万円〜
2025年1月 nVIDIAおよびAMDが新GPU発表および発売予定(RTX5xxxシリーズおよびRX8xxxシリーズ)
以上を踏まえて少し追記しました
追記箇所は（〜追記）と記しています。

#contents

* はじめに

- &size(28){''&color(#ffef00,#000000){ゲーミングノートパソコンは絶対に買うな}''}
ノーパソ用はでかいPC用のグラボと型番がすごい似てたりするけど性能は全然違うで。
同じ型番でもデスクトップPC用より低性能でコスパが悪いので、GPUぶん回す用途はデスクトップPC一択や。

(2024/12/27追記)
ただしRTX4060に限りノート用LAPTOP版とデスクトップ用の性能差がほぼ無い。ノート用で機能制限されるのは4060のTDPだけなので消費電力が大きいゲーミングノートならデスクトップ版と差が出ない。
PCを一から買いそろえる際にゲーミングデスクトップにモニタや周辺機器を買いそろえるなら15万円前後で購入できる4060のゲーミングノートは一式そろっているので
スペースの問題などもあれば選択肢には入る。
ノート用では4070以上はデスクトップとの性能差が大きい割に価格も割高で置き場の問題などよっぽどの事情が無ければ推奨できない。
デスクトップPCを購入しモニタが無ければ最悪TVに繋いでも良いが
ただし生成AIでぶん回すとファンなどが高回転で回り続けるため相当五月蠅くなる。デスクトップの方が筐体サイズに余裕があるのでトレードオフになる。
ただ4060はVRAM8GB版しかないのでforge系列で基本的な生成がメインとなるので入門の入門なら悪くない。
（一旦追記終わり）

- &size(20){''&color(#ffef00,#000000){脳死でRTX4090とか勧めるな}''}
PC触ったことないやつが何十万もするグラボ買うのは常識的ではないで。5万円の3060はまだしも30万円の4090を素人に勧めるのはおかしいと思う。
&size(10){(ワイは仮想通貨が流行ったときに、専門家も立ち入らないような魔境取引所ににわか一般人が入り込んで草コインがどうのこうので爆死していったのを見たから同じことを繰り返してほしくないから書いてるで)}
他人の意見に左右されず自分の環境にあったグラボ/PCを買おうな(=もちろん90番台のグラボがベストなニキもいるってことや)。
- &size(20){迷ったらRTX 3060 12GBを買え}
万人向けのGPU。5万円程で比較的安価ながら、12GBのメモリを搭載していてそこそこの性能でAI用途ではコスパ最高。
もちろんゲームもFHDなら快適やで。

''(2024/12/27追記）''
%%%''3060(12GB)はもうほとんど手に入らなくなりました。''%%%売っているのはこんな値段で誰が買うんだというようなもののみ。
ついでに言うと%%%''4090ももう売ってません。''%%%中古で30万とかの世界に・・・年明けに5090が出るのでもう作ってないらしいです。
代わりは4060Ti(16GB版)だがゲーマーから不人気（コアとVRAMのバランスが悪い）な上に価格が7万円前後と価格的に救世主とは言えない状態
まぁゲームもやるしと言う層にもゲーマー的評価が低く微妙な存在。生成AI全振り？nVidiaがお情けで出しているとも
4060(8GB)4万＜4060Ti(16GB)7万＜4070S(12GB)11万＜4070TiS(16GB)14万＜4080S(16GB)18万＜4090(24GB)（完売）
4090は筆者の記憶の限りでは発売日30万その後最安26万、今年夏からものがなくなり40万超えに高騰し現在どこにも在庫無しのまま5090の発売待ち
店頭在庫はほとんど中国人に買いあさられた模様。
正直性能的には4070TiSがベストとはいえ14万はそれなりに辛い金額。まぁ飽きたときのリセールが良いのとゲーム性能も高いのでつぶしはきく。
5070とかミドル帯が年明けすぐなのかしばらく経ってから出るのかリセールがどうなるかは神のみぞ知る
結局は予算次第だが5xxxシリーズは記録的な円安のため国内価格が不安視されている。また発売時期や本格的なスペックもリーカーという予想屋の妄言しかまだ出てきていない。ZOTACのお漏らしを信じるなら5090は32GBだがZOTACはそもそも中国で5090は生産できないと思われるので東南アジア海外生産かな？

そもそもnVidiaは同じGPUでもVRAMガン盛りにしてHシリーズで売れば数十倍の値段で売れるのでコンシューマー向けにVRAMあまり多くは積みたくないと言われてる
（もともとSEGAの下請けだったのにね・・・マイニングからAIの流れでなんかもういろいろおかしくなってしまった）

''・中古グラボについて''
RTX3xxxシリーズの中古はマイニングで酷使されたものが多くおすすめできない。マイニング対策されたLHR版でさえもマイニングに使われていた場合もある。
&color(#ff0000){（注）}また、RTX4090シリーズの動作不可や動作未確認ジャンク品（見た目は非常にきれい）はコアとVRAMが実装されていないものが出回っているため注意。中国への輸出規制で中国国内へチップが入荷できず実装できなかったものが基盤とクーラーだけで出回っている模様。動作確認していませんは基本的に詐欺。動かないものをもしかしたら動くかもと期待を持たせるための常套句。
どうしてもというのなら信頼できる友人知人や中古ショップでも保証が手厚いところから買うしか無いが中古をおすすめできる環境では無い

''・AMDとIntelのGPUについて''
個人向け生成AIではCUDAを利用できるnVidiaのRTXシリーズ一強だったが2024年12月現在では他の選択肢も出てきてはいる

・AMD Radeonシリーズ
ZULDAというAMD向けのCUDAコンバーター（みたいなもの）が出ており、現行のRX7xxxシリーズと一部前世代のRX6xxxシリーズに対応。インストールに手間が増える＆初回に時間がかかるがそれ以外は普通にWebUIやComfyUIも使える
筆者がRX7800XT(VRAM16GB)で試したところ4070にちょっと届かないぐらいかなぐらいで普通に使えた
ただし、ZULDAがライセンス的にまずいっぽいのでAMDのバックアップが無くなり、AMD純正のROCｍは一般ユーザー向けでは無いため注意が必要
nVidiaに比べるとVRAMが豊富な機種が今ならまぁまぁ安価で手に入りゲーム性能もAMFM2などで頑張ってはいる。
詳しい導入方法はとしあきに任せた（わかりやすいドキュメントがとしあきのところにあるが直リン禁止のため）
新機種発売前のためかRX7800XTが実質価格ながら7万円前後で買えるためわかっていて買うならあり
生成AIのために初心者が買うのはおすすめは出来ない

・Intel ARCシリーズ
i740以降うん十年ぶりに外付けGPUを発売。最初のAシリーズはドライバもひどくゲーム側からも対応してもらえず株価対策と言われたAI性能も発揮できずと散々だった
スペックだけなら4070並のはずなのにどうして・・・と言わ続け何度も特価品で話題になりついにはフラッグシップのA770(16GB)が3万円ちょいで投げ売られる羽目に
（買った筆者は当初は窓から投げ捨てる勢いだった。今年の12月のドライバでそれなりにはなった）
ずっとIntelHD,UHD,Xeと内蔵グラフィックは作り続けていたので一から作った訳では無いはずだが2Dやエンコデコードメインだったししゃーない
生成AIではIPEXというArcシリーズでつかえるPytorch向けの純正ライブラリを公開しており生成AI対応はやっている
A770でUbuntu+SDXLで生成してみたところ3070〜4060よいちょい速ぐらいの性能は出ていたが1000＊1000を超え画像が生成できないバグがある
ところが12月に後継のBシリーズの第一弾B580(12GB)が発売され北米では250ドルというバーゲンプライス（シェアをとるためのほぼ赤字と言われているが）ゲーム的な性能も12月のドライバで一気にそれなりに（前がひどすぎたとも言うが）さらにBシリーズはAよりかなり性能アップしており生成AIもそつなくこなしAにあったバグも解消しているとのこと
海外では売れに売れて転売ヤーまで現れているが国内では5万円超、アスクドル200円相当なため注目はされているようだがあまり買った人の話を聞かない
みな投げ売りをした先代のことを覚えてるからだろうか
IPEXのインストールはまぁ結構手間な上にあまりWindows向けでは無いが今後B770(16GB)などが安価に出てきて生成環境が安定してくれば選択肢には入るのかも
B580の生成AI速度はガチで4070ぐらいはあるらしい

[+]・その他(筆者の愚痴）
一応AppleSilicon（Mシリーズ)で生成している人もいるんすけどね。正直めっちゃいきってる人もいっぱいいるんすよ・・・Apple至上主義者といえば良いんですかね
まぁ頑張れとしか。nVidiaはAppleに不義理をしたのでAppleに採用してもらえないだけなんすけどね・・・
AMD内蔵グラフィックで生成してる人もいるんすよ。技術的に出来るからやってみたとかネタ的な人が多いんですけどね。痛い人もいるんですよ。頑張って数十分かけて1枚生成しただけでdGPU不要論を唱え始めたりね・・・・
[END]

（追記終わり）

* 注意

** RTX40シリーズの注意事項

補助電源コネクタの異常発熱により融解することがある
[[NVIDIA公式の調査結果>>https://nvidia.custhelp.com/app/answers/detail/a_id/5413]]によると、コネクタが完全に挿入されていないことが原因
購入者はコネクタをしっかり差し込み、確認すべき

torch1系の場合、cudnnライブラリの更新をしないと速度が出ないっぽい。現在はTorch2が主流のため気にする必要はない。
[[ローカル高速化メモ]]

** メーカー・モデルによる差異

PC一般の知識ではあるが、同じ型番でもメーカー・モデルによって性能が異なる。
例えば、底辺のRTX4090だと最上位のRTX4080より低いベンチマークスコアを出すこともある。
特に組み立て済みPCでメーカー・モデルが明示されていない場合、一番安上がりのグラボを押し付けられる可能性が高い。
そもそも自作とBTOの差が縮まってきているとはいえ、それでも最上位だと10万以上上乗せされている。
ハイエンドほど自作推奨だが、どうしても組み立て済みPCを買う場合は、特にグラボについてはよく調べてから選んだほうがよい。

* SDXLについて
パラメータ数がSD1と比較して約3倍(0.86B->2.6B)になった影響でメモリ(メインメモリとビデオメモリの両方)の使用量も3倍近く増えた。
よってRTX 3060(12GB)以上かつメインメモリ32GB以上がおすすめ。ちなみに、FP8かmedvramを利用するとVRAM消費が大幅に減って8GBでもすんなり動く。

* パーツ評

** GPU

基本的にGPUの世代が新しく、メモリ帯域幅が多いほど生成が速くなる。
なお、メモリ容量やシェーダー数が多いからと言って速いわけではない(RTX3060が最たる例)。

RTX 2060 6GB以上を推奨。理由はFP16演算が速いから。
ベンチマークの結果もここで3倍程度の壁が出来ている。

学習は、処理速度もVRAMもあればあるだけ良い。
VRAM 8GBでも学習できるが解像度が欲しくなる。3060 12GBは評価が高い。

Radeon、Intel Arc、Macでも動作はするが新規購入はお勧めしない。
ケチるんならGeForce GTX 1000番台の中古。ただしRTX系のGPUより数倍遅いし、学習も厳しい。

ちなみにGeForce GTX 600番台(一部の780番等も該当)のKeplerやそれ以前のFermi世代はCUDAがサポート対象外で、LinuxでTorchを手動でビルド(エラーが発生しやすい)しないと使えないので注意。(誰もいないとは思うが...)

検証記事 [[【Stable Diffusion】AIイラストにおすすめなグラボをガチで検証【GPU別の生成速度】>>https://chimolog.co/bto-gpu-stable-diffusion-specs/]]

** RAM(メインメモリ)

モデルのマージ、WSL2、学習のいずれかに手を出すなら32GB以上が推奨。SDXLの学習は最低でも32GB必要。
速度はそこまでシビアではない。
RamDisk(仮想メモリ,スワップ領域)はほぼ意味ないが、SuperMergerのためにメモリを余分に(モデル3つ分くらい)積むのはアリ。また、RAMが少ないPCで発生するフリーズし続ける状況を一応回避できる。

生成だけならモデルの容量を小さくすることで節約が可能だし、無料Colabを使ってモデルを小さくする便利なNotebookもある。

生成だけなら8GBでもギリギリ動作するが、モデルデータの読み込み時や初回起動時にPCが一瞬か一定時間フリーズする。

** CPU

上位のGPUではCPUがボトルネックになる。
下位はSandyおじさんでも動いてるが多少遅い。DDR3世代だから？
推定12it/sまでは出せるのでGPUの性能ぎりぎり間に合ってるけど、次の生成開始に時間がかかってるのかも。

よほど古くない限り、Intel/AMDどちらでも問題ない。どっちでも何も変わらない。

GPU性能をフルに発揮し、処理中に他の作業がしたいなら、
iGPUつきのCPUにして、ブラウザ等はiGPUに割り振るのがおすすめ。
デスクトップCPUはIntelであれば末尾にFがついてないもの、AMDは末尾にGがついてるもの、Ryzen 7000シリーズ以降と末尾にFがついてないものがiGPUを搭載している。

GPUの性能が高いほどシングルスレッド性能によるボトルネックが出やすくなる
目安としてCinebench R23のシングルコアのスコア×0.0176でそのCPUの最大速度がわかる

** ストレージ

1111の起動時間が気になるなら出来るだけ速いNVMeのSSDがおすすめ。
待ってもいいならSATA SSDでも支障はない。
消耗はそこまで問題にならなくなったはず。
総書込量(TBW)を使い切る前に経年劣化で壊れるほうが多い。

バックアップを兼ねて2つ目のストレージを持っておくと安心。
コスパ的なおすすめは6〜8TBくらいのHDD。USBの外付けとかでもいいと思う。
速度重視のためにSSDオンリーにするのもいい。
モデルとデータセットについてはHuggingFace🤗が受け入れてくれる。
(プロバイダーによっては大容量アップロードで警告が来るらしいので注意？)

中華製品に抵抗がないなら、モンスターストレージが販売しているSSDがおすすめ。タイムセールで2TB,7450MB/sのSSDが1.3万円になってたりする。
AmazonとYahoo!ショッピングで販売中。

** OS

ガチでやるならLinuxは良い。
Windowsで普段使いするならWSL2も良い。
なお、Linuxだからといって劇的に速くなるわけではない。

** クラウドとの併用

生成はローカル、学習はクラウドという構成もアリ

- LoraとHNの学習結果は容量が少ないのでクラウドからダウンロードしやすい
- 学習中は生成もゲームも出来なくなるし電気代もかかるのでクラウド化は合理的
- GPU買う前にまず無料Colabを試してみよう [[ローカルの学習入門]]

*実際の所どれ買えばいいの？

** A. お前の予算が許す限りのNVIDIAの上位モデルを買え

VRAM搭載量の違いから選択
[+]
-24GB越え製品
逸般の誤家庭向けでモデルを1から作る企業などの超本格的な人向け
入手ルート(販売ルート)も限られているしお値段も3桁万円とかする夢のモデル
このあたりのグラボを個人で使いたいならpaperspaceなどのクラウドコンピューティングが現実的。

-24GB製品
現実的な最高性能
値段は張るものの、画像生成やLoRA学習などでは下位の追随を許さない
次世代モデルが出ても多分安心…とも言い切れず、超重量級のFLUX.1は24GBでも余裕が少ない。

-16GBモデル
SDXLでも余裕で扱えるがその分値が張る
12GBモデルや旧型グラボからの乗換向きで、VRAM搭載量は安心感がある

-12GB製品
画像生成AIではデファクトスタンダード
SDXLも動かせる上に設定次第ではSDXL用LoRA作成も可能
初めて購入するなら値段もこなれているこのクラスから選択

-8GB製品
SD1.5は十分戦えたがSDXLだと低メモリ設定を入れる必要あり
LoRA学習もバッチを盛らなければできる。SDXLも--fp8_baseを使えばConvとTextEncoder込みで学習できる。
SDXLの普及を鑑みてVRAM12GB以上製品がおすすめ

-8GB未満製品
SD1.5でも低メモリ設定じゃないと動かない可能性が高い(どっちにしろVRAM8GB未満の製品は性能的にもキツイ)
SDXLはかなり絶望的。Fooocusでギリギリ動く程度。SD1.5のLoRAもギリギリ。
新規で購入する事はないと思うが、既に持っている人は買い換えの検討をお勧めする
[END]

現行モデル
[+]
- RTX 4090  [VRAM24GB]
3090Tiの1.5倍以上の性能をもつ次世代の化物
数多の重量級ゲームで4K100fps超えかレイトレ4k60fps出せる異次元の性能を誇る
そのスペックもさることながら、本体がとても大きいため冷却性能が優れており
高負荷でぶん回す生成AIと非常に相性が良い
30万円もするだけあって、あらゆる分野で最強
製造終了ですでに品薄状態。買うなら早めに。

- RTX 4080 SUPER  [VRAM16GB]
4080の強化版。消費電力そのまま性能が上がった。
価格据え置きでわずかに性能アップ。
製造終了予定ですでに品薄状態。買うなら早めに。

- RTX 4070Ti SUPER  [VRAM16GB]
4070Tiの強化版。消費電力そのまま性能が上がってVRAMが16GBに増えた。
4070Tiより少し高価な程度なのでコスパがいい…かも。
製造終了予定でいずれ品薄になるかも。買うなら早めに。

- RTX 4070(SUPER)  [VRAM12GB]
RTX 3080より少ない電力で同等の性能でより安い。VRAMは12GBあるのでLoRAの1024での学習もできる。
TGPは200Wで、2060S,2070Sからのアップグレードにおすすめ。強化版の4070 SUPERもあり。なお、コスパは改善してない。
もう少し値段が下がれば3060(12GB)の置き換えになる、かもしれない

- RTX 4060Ti(16GB)  [VRAM16GB]
SD1.Xと2.Xの環境では8GB版よりわずかに低性能なくせに1万円ほど高い。
しかしとにかくVRAM容量が物を言うSDXLでは場面によっては4070Tiより高速になる。
SDXLを使うなら十分選択肢に入る。
ゲーム性能優先ならより安くて高性能な4070を買ったほうが幸せになれる。
RTX 4060Ti(8GB)版と間違えないように注意

- RTX 4060  [VRAM8GB]
VRAMが8GBで性能も3060と3060Tiの間といった感じで進化に乏しい。
とはいえわずか110Wの電力でRTX 2080相当の性能を発揮できることが魅力的で、PCの用途がゲームメインでAIは軽く遊ぶ程度なら十分アリ。
SDXLもForgeやmedvramの1111やStable Diffusion WebUI Forgeを使えばVRAM不足にならずに動作する。
ゲーム性能とAI性能のバランスをとるなら3060 12GBがおすすめ。

- RTX 3060(12GB)
迷ったらとりあえずこれ買おう
性能は平凡で電力効率が低いが、VRAMが12GBもあるのでSD1は余裕でXLもまあまあ動く
フルHDであれば最新の重量級ゲーム以外は快適
ちなみにPS5とほぼ同じ位のスペック
後述の8GB版と間違えて買わないように注意
なお、終売予定で在庫が減りつつある。

[END]

現在おすすめできないグラボ
[+]
- RTX 4080
NVIDIAは4080の製造を終了したらしくすでに品薄。
4080 SUPERを買いましょう。

- RTX 4070Ti  [VRAM12GB]
SUPERとの価格差が小さくなったのでSUPERを買いましょう。

- RTX 4060Ti(8GB)
ゲーム用途でも3070Tiに勝ったり負けたり、物によっては3060Tiにも勝ったり負けたりの超微妙スペック。
性能的にも価格的にも、これを選ぶなら3060 12GB を選びましょう。

- RTX 3000シリーズ
世代交代が終わった今、型落ちを買う価値は低い。

- RTX 3060(8GB)
''絶対に買うな''
最近出てきた新型だが、''VRAMが8GBに減ってしまった''罠モデル。
ゲームをするなら4060Ti(8GB)、AI目的なら3060(12GB)がお勧め

- RTX 3050(6GB)
自分を最新版超絶性能グラボだと思い込んでいるGTX 1660Ti
とりあえずグラボを乗せたい人向け。
今更新規に買う価値は無いしVRAM6GBのモデルに置き換えられた。さすがに4060買ったほうがいい。

- GeForce GTXシリーズ全般
AI処理に特化したTensorコアがないためとても遅い。出力結果がRTXと大きく異なることがある。

- (番外編)RTX A4000
''VRAM16GB''で実売価格でRTX 3080Ti程度(?)で手に入る(3DCG等の)''クリエイター向けGPU''。
実売価格の割にゲーム用途ではやや弱い(概ねRTX 3060〜3060Tiの間くらい)が''1スロット''且つ''140Wという驚異のワッパ''を兼ね備える。
''元々ゲーム・一般ユーザ向けじゃない''ためパーツ屋に行っても置いてないのが基本。買うなら通販など調べよう。
一般的なゲームとの相性はあまり良くないがVRCなどではVRAMのお陰で快適らしい。
繰り返すが''元々ゲーム・一般ユーザ向けじゃない''。入手手段から固有の問題まで自己解決できる自信のある上級者向け。

- IntelとAMD製GPU
TorchがNVIDIAに最適化されているため、他メーカーのGPUではイマイチ性能が伸びない。
ちなみに、RadeonはWindowsでもWSL2を使えば速い。
Intelは一部機能が非対応だったりするので論外。
[END]

** A. どれを買うかで迷ってるなら3060 12GBを買え
[+]
理由は5つ。
- 法外というほどの高額じゃない(※個人の感想です)
- VRAMあたりのコスパとワッパがいい。650W電源くらいで動く。
- 学習するのにVRAMが必要だから。今は興味なくても後でしたくなるかも知れない。
- 生成する時に高解像度で出したくなるかも知れないから。Highres. fix
- VRAM容量的にこれがダメなら3090や4060Ti(16GB)が必要になるから。

TDPなどスペックの参考に
https://wikiwiki.jp/nvidiavga/GPU%E4%BB%95%E6%A7%98%E4%B8%80%E8%A6%A7%E8%A1%A8

RTX 3060(12GB)搭載PCは、PCショップで13万前後で買えるがさすがに型落ちなので搭載PCが減っている。GPU単体なら4万円前後。
13万出すなら有名なショップで新品買ったほうがいいと思うぞ。
間違って3060 8GBを買わないように。3060Tiも8GBだから損。
起動時とモデルマージ時にメインメモリを激しく消費するので、なんとかして32GBに増設したほうが安心。
[END]

** A. 3050 8GBを検討？
''VRAM6GBのモデルに置き換えられた。''6GBではSD1.5が精一杯でSDXLと重量級ゲームは厳しい。
RTX 4060を買いましょう。

[+]
- LoRAの登場でVRAM 8GBがギリ人権を得られる
- 3060の1.5倍待てば済むんなら・・・待てない？
- 8GBあればmedvram無しでも1024x768くらいは余裕
- 生成される画像が違う？(検証求む)
- 新品の2000番台はもう無いので3050が最下限になる
> NVIDIAは、GeForce GTX 1660、GTX 1660 SUPER、RTX 2060、RTX 2060 SUPERの4製品の製造を終了した。

中古なら2060 12GB、2060S(8GB)もアリ。
1060とか1660Tiは数倍遅くなるのでVRAM容量を置いといてもナシかな。
とはいえ1060とか1660Tiから3050に買い換えるのも悲しいけど。
[END]

** A. 学習するかどうかから考えて買え
[+]
-学習はLoRAだけする
VRAM8GBのモデルのうち予算内の上位モデルを狙おう
候補：RTX 3070,3070Ti,4060Ti(8GB),4060

-学習にちょっと興味があるか、FHD以上の解像度で生成したい
VRAM12GBのモデルを選ぼう
候補：3060(12GB)・4070(SUPER)・4070Ti

-学習に大変興味がある
VRAM16GB以上のモデルを選ぼう
候補：3090、4090、4080 SUPER、4060Ti(16GB)、4070Ti SUPER
[END]

** 中古のグラボ買っても大丈夫？
[+]
基本的には推奨しない。
中古に流れているグラボの大半は、マイニングに使われてたと言われている。
マイニングはグラボの性能を全力で使う為、熱の影響でコンデンサや他のパーツが劣化してる可能性がある。つまり故障しやすい。
マイニングに不向きなLHR版(Lite Hash Rate)のグラボもあるので、そちらを買うと多少マシと言われている。
[END]

** ゲーミングノートパソコンをお勧めできない理由
[+]
Stable Diffusion webUIはマイニング並みに使用率100パーセントに張り付いた状態でグラボを酷使する
''ノートパソコンごときの冷却性能では全く冷えない''上にファンがうるさい

3070ならVRAM 8GBでデスクトップと同じになるが、
予算としては3060 12GB搭載デスクトップより高くなる。

3080や3080TiにはVRAM 16GBモデルがあり魅力的だが、
どんなに安くても30万円台なので、もう少し足せば4080搭載デスクトップに手が届く。

冷却性能の悪さやノートパソコン特有のGPU性能低下は、
寝てる間に絵を量産したり学習に丸一日かけてた時代が終わったこともあって、
AIではそこまで大きな問題にならないが、単純にコスパは悪い。
[END]

** 中古の1000番台なら
[+]
コスパは1070が一番いいと思う。
FP16対応が限定的なのでVRAMを食う。
CPUをケチってiGPUが無いのでVRAMを食う。
というわけでVRAMは多めに欲しい。
1080とは大差ないが、1060だとかなり遅くなる。
とはいえSDXLが普及してきた今はGTX世代は中古でもなしかな。
[END]

** ローエンドGPUのVRAMと画像サイズ(SD1)
[+]
FHDでHighres, fixしたかったら3060がおすすめやでー

PCの使用状況やライブラリ,ドライバのバージョンによって変化する。
モデルを小さくしてVAEを交換すれば高解像度を狙える。プログレスバーが100%あたりでCUDA OOMするときはMultiDiffusionのTiled VAEを使うといい。
|~VRAM|Options|最大WxH|
|4GB|lowvram|512x768|
|6GB|medvram xformers|1536x1024|
|8GB|xformers|1920x1088 1472x1472|
最大WxHを超えると出力画像が真っ黒(NansException)になるか、(設定によっては)メモリ不足でエラーになる。
NVIDIAのドライバ535.98あたりから共有メモリも使うようになって上限が上がった模様。''ただしVRAMが溢れた状態ではlowvram並みに遅くなる。''

VRAMを溢れさせたくない(共有GPUメモリを利用したくない)場合はNvidiaコンパネから3D設定の管理に進み、
プログラムに"C:\Users\ユーザー名\AppData\Local\Programs\Python\Python3XX\python.exe"を指定した上で「CUDA - System Fallback Policy」を ''Prefer No System Fallback''にすれば解消する。
詳細:[[System Memory Fallback for Stable Diffusion>https://nvidia.custhelp.com/app/answers/detail/a_id/5490]]

medvramはだいたい所要時間1.5倍くらい
lowvramはさらに4〜10倍くらい
[END]

