言葉がおかしい理由は[[用語集]]を見てもらうとして、
Stable diffusion webui (automatic1111)をColabなどのクラウドGPUで動かす話。


#contents

* どんなサービスなのか？

月額や時間ごとにお金を払って（もしくは無料で）GPUの載ったサーバを遠隔で使わせてくれる。
うまく使えば高いGPUを買わずにローカル版を遊べる。学習もできる。
サブスクなので高性能PCを買う金銭的余裕がなかったり、PC知識がなく選ぶのが怖いという人でも少ない初期投資で低リスクに始められることがメリット。
一方でレンタルして使う形になるので、サービスによるが使用時間を気にする必要があったり、スペックや操作性の自由度が低いことなどがデメリット。

サービスの形態はサービスによって異なる。
大きく分けてマシンごと貸す自由度が高くて値段が高いタイプと自由度が低くて制限があるが値段が安い型がある。
前者の代表例として、GCP Compute Engine、AWS EC2、Vast.ai、runpodなどがある。後者の例としてGoogle Colaboratoryやその派生のPaperspace Gradientがある。
前者では基本的には通常のPCを持つのと同様の自由度が高い運用ができる。ただし基本GUI（デスクトップ上でマウスカーソルぽちぽち）がなく、CUIによる操作（文字でコマンドを入力して操作）がほぼ必須で使用にはlinuxの知識も求められる。
後者の場合はJupyter notebookというpython用のインターフェースでの操作が基本で主に機械学習やデータサイエンス領域の研究用に機能が特化している。通常マシンの連続起動時間に制限があったり、シャットダウンごとにデータがリセットされるストレージが基本だったり制限がある分料金が抑えられ、環境構築の手間等も少なくなっている。

* 注意すること

ローカルは諸々自己責任だが、
クラウドでやる場合、運営に見られてるかもしれない。
違法性の高い行動を行なっていればサービスの利用を制限されたりBANされる可能性もある。

* クラウドサービスの検討

** Colab (Google Colaboratory)

- https://colab.research.google.com/?hl=ja

Pythonのバージョンは3.7だが、3.10まで上げることができる。
xformersは今のところ動作未確認。

RAMが少ないので、でかいモデルのマージでエラーになるらしい。
(メモリさえ積んであればローカルでやれる)

*** 無料版

- メモリ 12GB程度
- VRAM 12〜16GB程度
- 基本（起動ごとに消える）ストレージ 60〜100GB程度
- 永続（起動ごとに消えない）ストレージ なし(Google Driveが使える 無料だと15GB)
- ノートブックを90分操作しないと切断(定期的にcaptchaあり)
- 連続12時間使用すると切断(12時間の使用が保証されているわけではない)

画像生成は出来る。
4GBまでのモデルなら学習もギリギリできる。[[ローカルの学習入門]]
学習済みのモデルなど、大容量のデータを取り出すにはDrive経由しかない。

ヘビーに使ってると急に切断される。
&ref(https://image02.seesaawiki.jp/n/h/nai_ch/YNWei0mtOm.jpg)
こうなるとおよそ24時間使えなくなる。

*** 有料版 Colab Pro/Colab Pro+

月額1000円/5000円
使いまくると従量制になる。

*** 有料版 Drive

月額250円で容量が100GBになる。(15+100GBではない)
&color(#ff0000){繰り返すが、ここに違法なファイルや国際的に問題のある画像を置いてはいけない。}

** Paperspace gradient

- https://www.paperspace.com/gradient

*** 無料版

- VRAM 8GB
- 基本（起動ごとに消える）ストレージ：不明
- 永続（起動ごとに消えない）ストレージ：5GB

*** 有料版
8ドル/月プラン
使用可能GPU：RTX4000、RTX5000、A4000等（時間帯によっては利用者多数のマシンは使えない）
- 基本（起動ごとに消える）ストレージ ：不明
- 永続（起動ごとに消えない）ストレージ：15GB

39ドル/月プラン
使用可能GPU：A5000、A6000、A100(VRAM 80GB)等（時間帯によっては利用者多数のマシンは使えない）
- 基本（起動ごとに消える）ストレージ ：不明
- 永続（起動ごとに消えない）ストレージ：50GB

Paperspace GradientでNovelAIローカル版を月8ドルで快適に動かす
https://ludela.gitbook.io/paperspace-gradientdenovelairkaruwo8dorudenikasu

** 他のサービス

- runpod: 最初のころ少し話題になった安価なクラウドGPUサイト。有料。値上げした?
- vast.ai: 個人のGPU/Storageを貸し借りできる。他の同等のサービスと比較して安価。
- AWSとかAzureとか: 値段が凄く高くなるので非推奨。
