&ref(https://image01.seesaawiki.jp/n/h/nai_ch/ufLaej1Omi.png,1000)

#contents

* Wikiの編集を担当する人を募集中!

** 目的

このWikiは、NovelAIをはじめとしたイラスト生成AI技術に関する情報をまとめる場所や。最近ではNVA(なんかべんりなAI)って感じでStableDiffusion等のローカル環境もふくめ幅広い情報が掲載されてる。でも、あたらしい技術・情報がどんどん出てきて編集が追いつかん。掲示板には書き込みがあるんやけど、Wikiに追加してくれる人が少ないから、情報共有がおくれてしまう。

そこで、Wikiの編集を手伝ってくれる人を募集することにしたんや。最新情報をはやく反映して、みんなで情報を共有しやすくするためにな。Wikiはだれでも編集できるから、協力して更新していけば、イラスト生成AI技術の発展につながると思うで。

** 参加条件

ここだけのはなし、ワイらのWikiだれでも編集できるねん。特別な条件とかないで。やってみたいって人は、ぜひ参加してくれや。イラスト生成AI技術に興味がある人、情報収集が好きな人、プログラミングが得意な人、誰でも大歓迎やで！気軽にWiki民になってコミュニティを盛り上げていこうや！

** 編集者になるメリット

Wikiの編集に参加してくれると、たくさんのメリットがあるんやで。

+ まずな、自分が興味あるイラスト生成AI技術に関する最新情報をすぐに手に入れられるようになるで。掲示板じゃ書き込みがバラバラやから、情報収集が大変やろ？でも、Wikiにまとめられた情報なら、一覧で見れるから、効率的やん。
+ それに、自分が知っている情報を編集して追加できるから、他の人にも役立ててもらえるし、自分の知識も深まるで。ちょっとした情報でも、他の人にとっては重要なことかもしれへんからな。
+ それから、自分が編集した情報が誰かの役に立ったと思うと、ワイらコミュニティが成長してるって感じがするで。自分も参加したんやっていう自信にも繋がるやん。

そやから、みんなで協力してWikiを充実させて、情報を共有していこうや！

* 編集のまえに

** 共同編集の重要性

なんJ民やったらわかるやろうけど、編集ってひとりでするもんちゃうで。みんなで協力して編集した方が、情報の精度も高くなるし、もれもなくなるで。

そもそも、イラスト生成AIについては、新しい情報がどんどん入ってくるから、一人で編集してると全然追いつかへん。でも、みんなで分担して編集したら、情報も充実するし、効率もアップするやん。

それに、共同編集することで、ワイらのコミュニティも活性化するで。みんながアイデアを出し合って、議論して、Wikiをよりよくしていけば、コミュニティも成長するし、情報もより信頼できるもんになるで。

というわけで、編集はぜひみんなでやって、イラスト生成AIの情報共有の場として、Wikiをさらに充実させていこうや！


** 共同編集の注意点

まず、大事なのは他人の書いたページを勝手に消さないことや。もし削除する必要がある場合は、必ず他の人にも相談してからにしようや。それから、編集する前に、編集方針やルールをしっかり確認しとくことも大切や。

次に、情報源を確認して、正確な情報を載せることが大事や。ただし、著作権に注意しとかなあかんで。他人の著作物を勝手に使うのはアカンねん。
あとは、編集するときは、過去の編集履歴を確認して、重複や矛盾がないかもチェックしとこうや。

さいごに、編集の際は、自分が書いたという自覚を持って、誠実に取り組むことが大事や。

以上、編集の注意点や。みんなで協力して、正確かつ信頼性の高いWikiを目指そうや！

* 編集のしかた

** SeesaaWikiの記法

まず覚えてほしいのはSeesaaWikiの記法や。リンク貼り方とか見出しの付け方とか覚えなきゃならないんや。最初はここから見るんやで
https://seesaawiki.jp/w/tag_guide/

** 編集の基本
SeesaaWikiの編集の超基本やで。

まず編集するページを開いたら、ページの上部にある「編集」ボタンを押すんや。そうすると編集画面が開くんやで。

次に、編集したい箇所を選択し、Wiki記法を使って編集するんや。Wiki記法には様々な書き方があるんやで、慣れるまでにちょっと時間がかかるかもしれんけど、慣れたらとっても便利やで。

編集が終わったら、編集画面にある「保存する」ボタンを押して保存するんや。これで編集が完了やで。

ただし、他人の書いたページをいきなり勝手に消したり、不適切な内容を書いたりするのはダメやで。編集する前に必ずルールを確認し、他人の意見にも敬意を払って、共同編集を楽しむようにしようや。

** もっとくわしい編集のしかた
ここは編集者をつのるためのページだからこれ以上は割愛するで。
さらにくわしい編集方法は[[wiki編集方法]]をチェックするんや。




